前（まえ）の どう画（が）では たし算（ざん）や ひき算（ざん）で つかう ひっ算（さん）を べん強（きょう）しました。
ひっ算（さん）を つかうと くらいが きれいに そろうので わかりやすく 計算（けいさん）できました。
このひっ算（さん）を つかって たし算（ざん）や ひき算（ざん）を れんしゅう しましょう。
6つもんだいが ありますが がんばりましょう。
このポイントを しっかり 思（おも）い出して 計算（けいさん）します。
①は 12+64=
前（まえ）に ある数（かず）を 上に 書（か）きます。
ここに あとで「+」を  書（か）くので 1マス あけて 12を 書（か）きます。
そして 64は たす方（ほう）の数（かず）です。
くらいを そろえて書（か）きます。
十のくらいが 6 一のくらいが 4です。
そして これを たします。
これで ひっ算（さん）が できました。
じゅん番（ばん）に たし算（ざん）をします。
だいじなのは 一のくらいです。
小さいくらいから はじめます。
2+4=6です。
十のくらいは 1+6=7です。
できました。
ひっ算（さん）で書（か）くと かんたんです。
12 +64=76に なります。
このように 計算（けいさん）します。
つぎは②です。
これは 先ほどとちがう ひき算（ざん）です。
ひき算（さん）の時（とき）も たし算（ざん）のポイントを思（おも）い出して ください。
同（おな）じように 計算（けいさん）します。
ここに 58を ここに 書（か）きます。
その下に くらいを そろえて 31を 書（か）きます。
ここが ひき算（ざん）に なります。
計算（けいさん）を します。
はじめに 一のくらいです。
ひき算（ざん）でも かわりません。
一のくらいから 計算（けいさん）してください。
8-1=7です。十のくらいは5-3=2です。
できました。答（こた）えは 27です。
ひき算（ざん）も たし算（ざん）も 同（おな）じです。
同（おな）じように ひっ算（さん）で計算（けいさん）できます。
つぎは ③ ④です。
こんどは マスを なくしました。
先ほどは このマスに そって 書（か）きました。
今（こん）どは マスが ありません。
ちゅういして 計算（けいさん）してください。
③は 74+25＝
まず 74を 書（か）きます。
大きく 書（か）いてください。
このように 小さいと わかりにくいです。
大きく 書（か）きましょう。
そして 25は くらいを そろえて書（か）きます。
十のくらいの 7の すぐ下に 2を 書（か）きます。
一のくらいの 4の すぐ 下に 5を 書（か）きます。
この たし算（ざん）を します。
このように 書（か）きます。
一のくらいから たし算（ざん）します。
4+5=9です。十のくらいは 7+2=9です。
大きい数（かず）に なりました。
99に なりました。
つぎは ④です。
同（おな）じように計算（けいさん）します。
まず 39を 書（か）いてください。
もう少（すこ）し 大きく書（か）きます。39です。
くらいを そろえます。
十のくらいの下に 1。
一のくらいの下に 1。
これの ひき算（ざん）です。
一のくらいは 9-1=なので 8です。
十のくらいは 3-1=なので ２です。
39-11= 答（こた）えは 28に なります。
さい後（ご）です。
⑤ ⑥も 計算（けいさん）します。
この もんだいも ちゅういして くらいを そろえましょう。
まず⑤です。61+3=
大きく 書（か）きましょう。61です。
3だけ たします。
ここに 3を 書（か）きません。
くらいを そろえて 書（か）きます。
3は 一のくらいの 3なので この 1の下に 3を 書（か）きます。
これの たし算（ざん）です。
この十のくらいは あきます。
へんな かんじが しますが あけて おきます。
一のくらいから じゅん番（ばん）に たし算（ざん）します。
1+3=4です。
ここは 0と 思（おも）えば いいので 6+0=6を そのまま 下ろして 6です。
61+3= 64に なります。
さい後（ご）の ⑥です。
ひき算（ざん）も 同（おな）じように 計算（けいさん）します。
98です。5は 一のくらい なので 8の下に 書（か）きます。
それのひき算（ざん）です。
この 十のくらいは あいています。
では 一のくらいから ひき算（ざん）します。
8-5=3です。
「9 ひく なし」 つまり 0なので そのまま 下ろして 9です。
答（こた）えは 93に なります。
このように ひっ算（さん）を つかって 計算（けいさん）が できます。
ひっ算（さん）を する時（とき）は この3つの ポイントを  まもります。
まもらないと まちがえが ふえるので ちゅうい しましょう。
3つのポイントを まもって ひっ算（さん）してください。